---
id: historia
title: "Historia y evolución"
sidebar_label: "Historia y evolución"
sidebar_position: 2
description: "Historia de la Creación y Evolución del Lenguaje Python"
---


## El Contexto Tecnológico y Personal: La Génesis de un Lenguaje Revolucionario
El origen de Python no se remonta a una gran conferencia o una iniciativa corporativa, sino a un proyecto personal emprendido por el programador holandés [Guido van Rossum](https://es.wikipedia.org/wiki/Guido_van_Rossum) en el corazón de los Países Bajos. A finales de la década de 1980, el panorama de la informática estaba dominado por lenguajes de alto rendimiento como C y Fortran, que eran poderosos pero a menudo difíciles de leer y escribir para tareas de scripting o prototipado rápido. Por otro lado, existían lenguajes más amigables para principiantes, pero a menudo con limitaciones significativas en flexibilidad o potencia. Este era el vacío que Guido van Rossum buscaba llenar. El desarrollo comenzó oficialmente en diciembre de 1989, cuando, durante las vacaciones navideñas, decidió crear un intérprete para un nuevo lenguaje de scripting que sirviera como sucesor directo del lenguaje ABC. Su objetivo declarado era diseñar un lenguaje que fuera fácil de leer y usar, apelando especialmente a los desarrolladores experimentados con Unix/C.

La institución detrás de este nacimiento fue el [Centrum Wiskunde & Informatica](https://www.cwi.nl/en/) (CWI), Instituto Nacional de Investigación en Matemáticas y Ciencias de la Computación, ubicado en Ámsterdam. Van Rossum trabajaba allí como investigador, y el CWI se convirtió en el ecosistema natural para el crecimiento inicial de Python. No obstante, el contexto tecnológico de la época fue fundamental. Los sistemas operativos Unix y sus herramientas de scripting estaban ganando terreno, lo que creaba una demanda urgente de un lenguaje que pudiera integrarse bien en ese entorno pero sin las complejidades inherentes a C. Python fue concebido originalmente para el sistema operativo Amoeba, un sistema operativo distribuido que también se desarrollaba en el CWI, lo que demuestra un enfoque desde el principio en problemas de software modernos.

Las influencias conceptuales que moldearon el pensamiento de Van Rossum fueron múltiples y diversas. El principal antecesor conceptual fue el lenguaje ABC, del cual él mismo había sido uno de los desarrolladores. Apreciaba mucho las características de ABC, como su sintaxis elegante y su enfoque en la legibilidad, pero se frustraba con su falta de extensibilidad; no era fácil para los usuarios añadir nuevas bibliotecas o adaptarlo a nuevos dominios. Esta esencia de "ABC mejorado" se convirtió en el núcleo de la visión de Python. Sin embargo, Van Rossum no se limitó a ABC. También se inspiró profundamente en otros lenguajes de la época, cada uno contribuyendo con piezas clave a la arquitectura final de Python. Del lenguaje de programación C heredó la sintaxis básica para expresiones y estructuras de control, así como un enfoque pragmático en la eficiencia. De Modula-3 tomó prestado el concepto de módulos y su modelo de excepciones, que luego se extendió con la cláusula `else` para ofrecer más control. Las funciones de orden superior `map`, `filter` y `reduce` fueron incorporadas a la versión 1.0 gracias a una contribución externa de Amrit Prem. Otros lenguajes como Lisp le influyeron en su tratamiento de las listas y las expresiones lambda, mientras que Perl y Java introdujeron conceptos de expresiones regulares y orientación a objetos más maduros. Incluso la filosofía UNIX tuvo su eco en los principios fundamentales del lenguaje.

Este conjunto de circunstancias —la necesidad personal de un lenguaje más potente y flexible, el apoyo institucional del CWI, y una profunda comprensión de los puntos fuertes y débiles de los lenguajes existentes— creó las condiciones perfectas para el nacimiento de Python. Fue diseñado para ser un lenguaje multiparadigma, capaz de soportar tanto la programación estructurada como la orientada a objetos y la funcional. Sus pilares fundamentales fueron la simplicidad, la claridad y la transparencia, valores que se materializarían más tarde en forma del manifiesto "The Zen of Python". En última instancia, la historia de Python comienza no con un plan maestro, sino con una solución inteligente a un problema real, ideado por un experto en el sector y nutrido por las mejores ideas de los lenguajes que lo precedieron.

## La Inspiración Monty Python y la Fundación de una Comunidad

Más allá de sus orígenes técnicos, el espíritu y la identidad de Python están intrínsecamente ligados a una elección curiosa pero decisiva: el nombre. El lenguaje fue bautizado en honor al grupo cómico británico Monty Python's Flying Circus, un programa de sketch humorístico emitido por la BBC que fascinaba a Guido van Rossum. Esta elección reflejaba el sentido del humor irreverente y la actitud no convencional de su creador. Desde el principio, la comunidad de Python ha celebrado esta conexión, integrándola en su cultura. Se puede observar esta influencia en muchos detalles: la documentación incluye referencias ocultas a sketches de Monty Python, los nombres de los paquetes de la biblioteca estándar a menudo hacen guiños a sus programas, y los discursos en conferencias importantes como PyCon a menudo contienen citas memorables de sus obras. Esta personalización humana y divertida ayudó a distinguir a Python de otros lenguajes de programación, a menudo percibidos como fríos y académicos, y sentó las bases para una comunidad cálida y colaboradora.

El primer paso formal para compartir su creación con el mundo fue una decisión deliberada. La primera versión pública, Python 0.9.0, no fue lanzada en una plataforma sofisticada, sino en el grupo de noticias de Usenet alt.sources el 20 de febrero de 1991. Este gesto democratizó el acceso al lenguaje desde el primer momento, permitiendo que cualquier persona interesada pudiera descargarlo, probarlo y comenzar a contribuir. Este acto fundacional estableció un patrón de comportamiento para el futuro del proyecto: la apertura y la colaboración comunitaria. La reacción inicial fue positiva, y la base de usuarios comenzó a crecer lentamente. Un hito crucial en la consolidación de esta comunidad ocurrió en 1994 con la creación del foro de discusión comp.lang.python. Este foro se convirtió en el principal punto de encuentro para los desarrolladores, donde podían hacer preguntas, compartir código y debatir sobre el futuro del lenguaje. Fomentó un sentido de pertenencia y colaboración que fue fundamental para el crecimiento orgánico de Python.

A medida que la comunidad se expandía, surgió la necesidad de organizar eventos que fortalecieran aún más estos lazos. Una de las contribuciones más significativas de Guido van Rossum en este ámbito fue la co-fundación de la conferencia PyCon. Esta serie de conferencias internacionales se ha convertido en el evento anual más importante para la comunidad de Python, proporcionando una plataforma para aprender sobre las últimas innovaciones, networking profesional y, quizás más importante, fomentar el espíritu de colaboración que caracteriza al proyecto. La organización de estos eventos, junto con la gestión de la infraestructura de desarrollo, pronto reveló la necesidad de una estructura legal para proteger el proyecto y gestionar sus activos.

Esta necesidad condujo a la fundación de la Python Software Foundation (PSF) en el año 2001. La PSF fue establecida como una organización sin fines de lucro con el objetivo de supervisar y promover el desarrollo del lenguaje de manera independiente. Tomó la dirección del proyecto a partir de la versión 2.1 y asumió la propiedad intelectual de todo el código, la documentación y las especificaciones del lenguaje. Su modelo fue inspirado en la Apache Software Foundation, enfocándose en la gestión de activos y la protección de la comunidad. La creación de la PSF marcó una transición crucial del proyecto de un hobby personal a un esfuerzo de software de código abierto sostenible y profesionalmente gestionado. Además, la PSF desempeña un papel vital en la promoción de la programación, financiando becas, organizando charlas educativas y apoyando a grupos locales de usuarios de Python (PUGs). La combinación de una base tecnológica sólida, una cultura única impulsada por la pasión de su creador y una comunidad bien organizada sentó las bases para el éxito global de Python.

## Evolución de Versiones: De Prototipo a Lenguaje Principal

La trayectoria de Python está definida por una serie de versiones clave que han ido evolucionando su naturaleza, capacidad y alcance. El viaje comenzó con un prototipo ambicioso y se ha transformado en una de las familias de lenguajes de programación más robustas y ampliamente utilizadas del mundo. Cada versión representa un hito significativo en su historia, ya sea por la adición de características revolucionarias o por decisiones estratégicas que marcaron el rumbo futuro del lenguaje.

| Versión | Fecha de Lanzamiento | Características Clave y Eventos Notables | Citas |
| :--- | :--- | :--- |
| **Python 0.9.0** | Febrero de 1991 | Primera versión pública. Incluye clases con herencia, manejo de excepciones, tipos de datos (`str`, `list`, `dict`) y un sistema de módulos basado en Modula-3. |
| **Python 1.0** | Enero de 1994 | Primer lanzamiento bajo una licencia formal. Introduce herramientas de programación funcional (`lambda`, `reduce`, `map`, `filter`) y un sistema de paquetes. |
| **Python 2.0** | Octubre de 2000 | Lanzamiento histórico que introduce un recolector de basura de referencia cíclica y comprensiones de lista. Marca un cambio hacia una mayor popularidad comercial. |
| **Python 3.0** | Diciembre de 2008 | Lanzamiento con cambios incompatibles con versiones anteriores. Busca mejorar la coherencia y resolver inconsistencias históricas del lenguaje. |
| **Soporte Final para Python 2** | 1 de Enero de 2020 | Fin oficial del soporte y las actualizaciones de seguridad para la serie 2.x. Python 3 se consolida como la única rama activa. |

El lanzamiento de **Python 0.9.0** en febrero de 1991 fue el punto de partida. Con ella, Van Rossum presentó un lenguaje con una sintaxis notablemente limpia y legible, un concepto de módulo inspirado en Modula-3, y una serie de tipos de datos integrados que son el pilar de su facilidad de uso. Aunque rudimentario, sentó las bases para todo lo que vendría después.

La versión 1.0, lanzada en enero de 1994, representó un momento de consolidación. Fue el primer lanzamiento formal con una licencia explícita y marcó la introducción de elementos de programación funcional que habían sido implementados anteriormente por contribuyentes externos. La inclusión de `lambda`, `map`, `filter` y `reduce` demostró un compromiso temprano con la flexibilidad y la adopción de buenas ideas de otros paradigmas de programación. Durante este período, la comunidad comenzó a formarse en torno a foros como comp.lang.python, lo que indicaba un interés creciente.

El salto más grande en popularidad y capacidad llegó con **Python 2.0**, lanzado en octubre de 2000. Este lanzamiento fue fundamental porque resolvió dos problemas críticos del pasado. En primer lugar, introdujo un recolector de basura automático capaz de detectar y limpiar referencias cíclicas, una mejora significativa en la gestión de memoria que hacía que el lenguaje fuera más seguro y fácil de usar. En segundo lugar, popularizó las comprensiones de lista, una sintaxis concisa y poderosa para crear listas que se ha convertido en una de las características más queridas de Python. Estas características, junto con un ecosistema de bibliotecas en expansión, hicieron que Python fuera extremadamente atractivo para el desarrollo web y otras aplicaciones empresariales, sentando las bases para su dominio en campos emergentes como el análisis de datos y la inteligencia artificial.

Sin embargo, con el tiempo, la familia de lenguajes Python se dividió. La serie 2.x se mantuvo en un estado de mantenimiento prolongado, pero la serie 3.x, lanzada en diciembre de 2008, introdujo cambios tan drásticos que rompían la compatibilidad con el código escrito para la versión 2. Cambios clave incluyeron la separación clara entre cadenas Unicode y datos binarios, la conversión de `print` en una función, y modificaciones en la sintaxis y los tipos de datos para mejorar la consistencia general del lenguaje. Esta división fue un momento de crisis para la comunidad, pero también una oportunidad para corregir defectos históricos y asegurar un futuro más sólido para el lenguaje. El 1 de enero de 2020, el soporte oficial para Python 2 finalizó, dejando a Python 3 como la única rama activa y con desarrollo continuo Esta transición, aunque difícil, demostró la capacidad del proyecto para tomar decisiones difíciles para su propio bienestar a largo plazo.

## Principios Fundamentales y la Filosofía "The Zen of Python"

Desde su concepción, Python ha estado guiado por una serie de principios filosóficos que definen su identidad y distinguen su sintaxis y estilo de codificación. Estos principios no surgieron de un documento técnico formal, sino de la visión personal de Guido van Rossum y se fueron refinando a medida que el lenguaje maduraba. Posteriormente, estas ideas fueron codificadas de manera poética por Tim Peters en una colección de 19 afirmaciones conocidas como "The Zen of Python" (El Zen de Python). Este manifiesto, accesible desde el intérprete de Python al escribir `import this`, resume la ética del diseño del lenguaje y sirve como una guía para los desarrolladores que buscan escribir "código pythonic".

Uno de los principios más destacados es la **explicitud**. Python tiende a preferir soluciones explícitas sobre implícitas. Esto significa que el código debe ser claro sobre sus intenciones y no depender de trucos o supuestos ocultos. Por ejemplo, en lugar de requerir una declaración especial para usar una variable global dentro de una función, Python asume que cualquier variable asignada dentro de una función es local a menos que se especifique lo contrario con la palabra clave `global`. Esto hace que el alcance de las variables sea más predecible y el código más fácil de entender.

Otro pilar es la **legibilidad**. Guido van Rossum consideraba que la legibilidad del código era de suma importancia, llegando a afirmar que "el código legible es como un texto en inglés". Esta premisa se traduce directamente en la sintaxis de Python, particularmente en el uso de la indentación para definir bloques de código en lugar de llaves `{}` o palabras clave como `begin`/`end`. Si bien esto puede parecer una restricción, fuerza a los programadores a escribir código con una estructura visualmente clara y uniforme, lo que facilita enormemente la lectura y la colaboración en equipo. La famosa cita de Tim Peters, "la belleza vence a la fealdad", encapsula esta idea central.

Los principios también abordan la **simplicidad y la complejidad**. "Simple es mejor que complejo" y "complicado es mejor que complicado" son afirmaciones que a menudo sorprenden a los novatos. La intención es que una solución simple, aunque pueda requerir más pasos, es preferible a una solución compleja y opaca. Sin embargo, cuando la solución inevitablemente se vuelve compleja, es mejor abrazar esa complejidad de una manera ordenada y sistemática en lugar de intentar forzar una solución simple que resultaría en un código confuso. Esta distinción refleja una sabiduría práctica sobre cómo abordar problemas del mundo real.

Además, el Zen de Python promueve la **practicidad**. "No debería haber una manera obvia, pero solo una". Esta frase anima a la comunidad a mantener un conjunto de convenciones y evitar la proliferación de múltiples formas de realizar la misma tarea, lo que podría llevar al caos. Python tiene una "biblioteca estándar de acogida" (The standard library is a castle), lo que significa que viene con un conjunto de herramientas muy potente y completo que cubre muchas necesidades comunes, reduciendo la dependencia de bibliotecas de terceros y promoviendo la portabilidad y la simplicidad.

Finalmente, la filosofía de Python aboga por una **comunidad de desarrolladores responsables**. Frases como "En cuanto a la perfección, la perfección no es prudente en la juventud" y "Deberías tener permiso para romper las reglas siempre que sepas con certeza por qué lo haces y tus casos de prueba pasen" reconocen que las reglas están ahí para guiar, no para oprimir. Reconoce que los programadores maduros deben saber cuándo y cómo desafiar las convenciones para resolver problemas únicos. En conjunto, estos principios no son meramente una lista de sugerencias; son el ADN del lenguaje, moldeando su sintaxis, su ecosistema y, en última instancia, la forma en que millones de programadores alrededor del mundo piensan y resuelven problemas.

## La Era del Dictador Benevolente y la Transición de Liderazgo

Durante casi tres décadas, la dirección y evolución de Python estuvieron bajo la autoridad centralizada y decisiva de su creador, Guido van Rossum. Su rol fue descrito con el término coloquial "Benevolent Dictator For Life" (BDFL), o "Dictador Benevolente por la Vida" en español. Esta designación reflejaba un sistema de gobierno único en el mundo del software de código abierto. Como BDFL, Van Rossum tenía el poder de veto final en todas las decisiones importantes sobre el lenguaje, desde la aceptación de nuevas características hasta la resolución de conflictos de diseño. Este modelo tenía ventajas significativas: proporcionaba una claridad de visión y una agilidad en la toma de decisiones que era difícil de replicar en proyectos con estructuras de gobierno más democráticas. Permitió que Python evolucionara de manera coherente y con un propósito claro, evitando el parálisis por el análisis que a menudo afecta a los grupos de trabajo más grandes.

Durante su mandato, Van Rossum dirigió el proyecto a través de algunos de sus momentos más cruciales. Guió la transición de la serie 2.x a la incompatible 3.x, una decisión ardua pero necesaria que garantizó la salud a largo plazo del lenguaje. También supervisó el aumento explosivo de la popularidad de Python en campos como el análisis de datos, la inteligencia artificial y el aprendizaje automático. Su liderazgo fue el resultado de años de dedicación, desde su inicio como un proyecto personal en 1989 hasta su consolidación como una de las principales familias de lenguajes de programación del mundo.

Sin embargo, el peso de ser un BDFL es considerable, y en julio de 2018, Guido van Rossum anunció su retirada de este papel. En una publicación en su blog, justificó su decisión citando la dificultad de tomar decisiones finales en un proyecto de tal escala y la creciente carga emocional de gobernar una comunidad global. Este anuncio marcó el fin de una era y desató un debate interno sobre cómo dirigiría el proyecto su futuro. La respuesta fue una transición cuidadosamente planificada. Para preparar el terreno, en octubre de 2019 se cambió el ciclo de publicación de las versiones X.Y de 18 meses a 12 meses, comenzando con Python 3.8, para permitir una mayor velocidad de entrega. Además, el consejo de cinco personas encargado de la dirección del proyecto se renovó anualmente, asegurando una transición gradual y transparente.

Desde entonces, la dirección de Python ha cambiado de un modelo jerárquico a uno más colegiado. En lugar de una sola voz final, las decisiones se toman ahora mediante un proceso de Propuestas de Mejora de Python (PEPs), que son documentos de diseño detallados que describen un cambio propuesto y sus implicaciones. Estas PEPs son discutidas y votadas por el consejo de dirección y la comunidad, lo que democratiza el proceso de toma de decisiones y reduce la dependencia de una sola persona. Esta nueva estructura busca equilibrar la visión coherente que caracterizó la era del BDFL con la sabiduría y la diversidad de opiniones de una comunidad más amplia y global. Es un testimonio del éxito de la visión original de Van Rossum que el proyecto haya prosperado lo suficiente como para no necesitar su liderazgo a tiempo completo, y que la comunidad y la PSF hayan sido capaces de construir un sistema de gobierno robusto para continuar su camino.

## Desarrollo Futuro: Licencia, Soporte y Estrategia Post-BDFL

Con la transición del liderazgo, la estrategia futura de Python se centra en la estabilidad, la seguridad y la continuidad. Una de las áreas más críticas en la historia del proyecto fue la gestión de su licencia de software de código abierto. En sus primeras versiones, la licencia original era incompatible con la General Public License (GPL) de la Free Software Foundation (FSF), lo que limitaba su uso en ciertos proyectos de software libre. Esta incompatibilidad fue un obstáculo significativo. Sin embargo, gracias a una colaboración entre la Corporation for National Research Initiatives (CNRI), que poseía la propiedad intelectual en ese momento, y la FSF, se creó una nueva licencia, la Python Software Foundation License (PSF License), que sí era compatible con la GPL. Esta licencia se hizo retroactivamente aplicable a las versiones 1.6.1 y 2.1, eliminando una barrera importante para la adopción del lenguaje. A día de hoy, CPython, el intérprete de referencia, se distribuye bajo una licencia similar a la PSF, que es compatible con la GPL, asegurando su integración fluida en el ecosistema de software de código abierto.

La política de soporte es otra piedra angular de la estrategia post-BDFL. La decisión de finalizar el soporte para la serie Python 2 el 1 de enero de 2020 fue una medida crucial para asegurar que toda la energía de los desarrolladores se centrara en la mejora de una única rama principal: Python 3. Para las versiones activas de la serie 3.x, existe un ciclo de vida de mantenimiento bien definido. Por ejemplo, las versiones X.Y.Z (puntos de revisión) tienen un ciclo de cinco años: el primer año se dedica a la corrección de errores y la adición de nuevas características, mientras que los siguientes cuatro años se centran exclusivamente en la corrección de vulnerabilidades de seguridad. Esta política garantiza que los usuarios puedan planificar sus actualizaciones y que las versiones largas de soporte reciban la atención necesaria para mantener la seguridad de los sistemas que las utilizan. La versión 2.7, la última de la serie 2.x, recibió una actualización final en abril de 2020 para cerrar su ciclo de vida de manera ordenada.

En cuanto al futuro, no hay planes oficiales para una versión incompatible Python 4. La estrategia parece ser la de continuar mejorando y afinando la serie Python 3, resolviendo sus imperfecciones históricas y adaptándose a las nuevas demandas del mundo de la computación. La transición a un modelo de gobierno colegiado subraya un enfoque más deliberado y democrático en la toma de decisiones. Las PEPs, que antes podrían haber sido decididas unilateralmente por el BDFL, ahora requieren un debate más amplio y una votación formal, asegurando que las decisiones tengan una base sólida de consenso y reflexión técnica. En resumen, el futuro de Python se perfila como una continuación de su éxito anterior, pero gestionado de una manera más descentralizada y resiliente. El legado de Guido van Rossum sigue vivo no solo en el código, sino en la cultura de colaboración, legibilidad y pragmatismo que la comunidad ha adoptado y seguirá cultivando.

## Estado Actual y Novedades en Python 3.13

A la fecha de abril de 2025, Python 3.13 aún no ha sido lanzado oficialmente.

El ciclo de desarrollo de Python sigue un calendario predecible:
Cada versión mayor (por ejemplo, 3.12, 3.13) se lanza una vez al año, normalmente en octubre.

La versión Python 3.12 fue lanzada el 2 de octubre de 2023.
Por lo tanto, Python 3.13 está programado para lanzarse en octubre de 2024.
Sin embargo, Python 3.13 se encuentra actualmente en fase de desarrollo activo, y ya se han publicado varias versiones alpha y beta (por ejemplo, 3.13.0a6 en abril de 2024). Esto significa que las características están sujetas a cambios y no todas están finalizadas ni estables.

A pesar de ello, se pueden identificar las mejoras y novedades planeadas o ya implementadas en la rama de desarrollo de Python 3.13, en comparación con Python 3.12, basadas en las Propuestas de Mejora de Python (PEPs) aceptadas y en los anuncios oficiales del equipo de desarrollo.

Para obtener la información más actualizada y oficial, se recomienda consultar:

- [What’s New in Python 3.13 (documentación oficial en desarrollo)](https://docs.python.org/3.13/whatsnew/3.13.html?spm=a2ty_o01.29997173.0.0.562ec921chZY23)
- [Python Developer’s Guide](https://devguide.python.org/?spm=a2ty_o01.29997173.0.0.562ec921chZY23)
- [Python Release Schedule (PEP 693 – Release Schedule for Python 3.13)](https://peps.python.org/pep-0693)

## Referencias
1. https://learn.microsoft.com/es-es/shows/reactor/qa-with-guido-van-rossum-inventor-of-python
Preguntas y respuestas con Guido van Rossum, inventor 
2. https://es.wikipedia.org/wiki/Python
Python - Wikipedia, la enciclopedia libre
3. https://es.wikipedia.org/wiki/Historia_de_Python
Historia de Python - Wikipedia, la enciclopedia libre
4. https://www.tokioschool.com/noticias/guido-van-rossum-creador-de-python/
Guido Van Rossum: el diseñador y creador de Python
5. https://es.scribd.com/document/508909790/Guido-van-Rossum-y-Python-1-1
Historia y Filosofía de Python | PDF
6. https://www.aluracursos.com/blog/que-es-python-historia-guia-para-iniciar
¿Qué es Python? Historia, sintaxis y una guía para ...

7. https://aula10formacion.com/blog/que-es-python/
¿Qué es Python? Historia, Usos, Versiones y Curso online
8. https://www.luisllamas.es/historia-evolucion-python/
Historia y Evolución de Python
9. https://es.wikipedia.org/wiki/Guido_van_Rossum
Guido van Rossum - Wikipedia, la enciclopedia libre
10. https://es.linkedin.com/pulse/la-historia-de-python-maria-gutierrez-futgf
La Historia de Python.
11. https://definicion.de/python/
Python - Qué es, historia, características y aplicaciones
12. https://www.tokioschool.com/formaciones/cursos-programacion/python/historia/

13. https://www.mclibre.org/consultar/python/otros/historia.html
Historia de Python
14. https://cleformacion.com/python-historia-y-areas-de-aplicacion-2/
Python: historia y áreas de aplicación
15. https://www.datacamp.com/es/blog/all-about-python-the-most-versatile-programming-language
¿Qué es Python? Todo lo que necesitas saber para empezar