---
id: funcioneslambda
title: "Funciones lambda"
sidebar_label: "🔃 Funciones lambda"
sidebar_position: 11
---


### Funciones Lambda (Funciones Anónimas)

Las **funciones lambda** en Python son pequeñas funciones anónimas, es decir, funciones que no se definen con la palabra clave `def` ni tienen un nombre. Se crean con la palabra clave `lambda`.

**Características Principales:**

*   **Anónimas:** No tienen un nombre.
*   **Pequeñas y Concisas:** Están limitadas a una única expresión. El resultado de esa expresión es lo que la función `lambda` devuelve.
*   **Sintaxis:** `lambda argumentos: expresión`
*   **Uso:** Son útiles para tareas sencillas que requieren una función de un solo uso, especialmente como argumentos para funciones de orden superior (funciones que toman otras funciones como argumentos), como `map()`, `filter()`, `sorted()`, etc.

### Ejemplo Básico de una Función Lambda


```python showLineNumbers
# Una función normal para sumar dos números
def sumar_normal(a, b):
    return a + b

print(f"Suma normal (1, 2): {sumar_normal(1, 2)}")

# La función lambda equivalente
sumar_lambda = lambda a, b: a + b

print(f"Suma lambda (1, 2): {sumar_lambda(1, 2)}")

# Otro ejemplo: una lambda para duplicar un número
duplicar = lambda x: x * 2
print(f"Duplicar 5 con lambda: {duplicar(5)}")
```

Como puedes ver, la sintaxis es mucho más compacta para funciones sencillas. El `lambda` toma `a` y `b` como argumentos, y la expresión `a + b` es lo que se evalúa y se devuelve.

### Uso de Lambda con Funciones de Orden Superior

Aquí es donde las funciones `lambda` realmente brillan, ya que nos permiten pasar una pequeña lógica como argumento a otra función sin necesidad de definir una función completa con `def`.

#### 1. `filter()`

`filter(funcion, iterable)` construye un iterador a partir de elementos de un `iterable` para los que `funcion` devuelve verdadero.


```python showLineNumbers
numeros = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

# Usando una función normal para filtrar números pares
def es_par(num):
    return num % 2 == 0

pares_normal = list(filter(es_par, numeros))
print(f"Números pares (función normal): {pares_normal}")

# Usando una función lambda para filtrar números pares
pares_lambda = list(filter(lambda num: num % 2 == 0, numeros))
print(f"Números pares (lambda): {pares_lambda}")
```

#### 2. `map()`

`map(funcion, iterable)` aplica `funcion` a cada elemento de un `iterable` y devuelve un iterador con los resultados.


```python showLineNumbers
numeros = [1, 2, 3, 4, 5]

# Usando una función normal para obtener el cuadrado de cada número
def cuadrado(num):
    return num ** 2

cuadrados_normal = list(map(cuadrado, numeros))
print(f"Cuadrados (función normal): {cuadrados_normal}")

# Usando una función lambda para obtener el cuadrado de cada número
cuadrados_lambda = list(map(lambda num: num ** 2, numeros))
print(f"Cuadrados (lambda): {cuadrados_lambda}")
```

#### 3. `sorted()`

`sorted(iterable, key=funcion)` devuelve una nueva lista ordenada a partir de los elementos del `iterable`. El argumento `key` acepta una función para personalizar el criterio de ordenación.


```python showLineNumbers
palabras = ["Python", "es", "un", "lenguaje", "genial"]

# Ordenar por la longitud de la palabra usando una función lambda
palabras_ordenadas_por_longitud = sorted(palabras, key=lambda palabra: len(palabra))
print(f"Palabras ordenadas por longitud: {palabras_ordenadas_por_longitud}")

# Una lista de diccionarios (objetos)
estudiantes = [
    {'nombre': 'Ana', 'edad': 20},
    {'nombre': 'Carlos', 'edad': 22},
    {'nombre': 'Beatriz', 'edad': 19}
]

# Ordenar la lista de estudiantes por edad usando una función lambda
estudiantes_ordenados_por_edad = sorted(estudiantes, key=lambda estudiante: estudiante['edad'])
print(f"Estudiantes ordenados por edad: {estudiantes_ordenados_por_edad}")
```

### Cuándo Usar y Cuándo No Usar Lambda

**Usa Lambda cuando:**

*   Necesitas una función simple y de un solo uso.
*   La lógica puede expresarse en una sola línea.
*   La estás pasando como argumento a una función de orden superior (`map`, `filter`, `sorted`, etc.).

**Evita Lambda cuando:**

*   La lógica es compleja o requiere múltiples declaraciones/pasos.
*   Necesitas que la función tenga un nombre (para reutilizarla o para mayor legibilidad en el código).
*   La función realiza una acción en lugar de devolver un valor (aunque técnicamente se puede hacer, es menos idiomático y menos legible).

En resumen, las funciones lambda son una herramienta poderosa para mejorar la concisión de tu código, pero es importante usarlas con moderación y solo cuando la simplicidad de la función lo justifique.


### Usa map con funciones lambda en listas
El uso de **`map()`** con **funciones lambda** es una técnica común en Python para aplicar una operación específica a cada elemento de una lista de manera concisa. La función `map()` toma dos argumentos principales: una función y un objeto iterable (como una lista).

A continuación se detalla el proceso y se proporcionan algunos ejemplos:

#### 1. Sintaxis Básica
La estructura fundamental combina la definición "sobre la marcha" de una función anónima con la lista que se desea procesar:
`map(lambda parámetro: expresión, lista)`.

#### 2. Conversión a Lista
En Python 3, `map()` devuelve un **iterador** (u objeto map) en lugar de una lista física. Esto ahorra memoria al no procesar todos los elementos simultáneamente. Para obtener una lista final con los resultados, es necesario envolver la llamada en el constructor **`list()`**.

**Ejemplo de elevar al cuadrado:**
```python showLineNumbers
numeros =
# Aplica la lambda a cada número y convierte el iterador resultante en lista
cuadrados = list(map(lambda n: n ** 2, numeros))
# Resultado:
```


#### 3. Uso con múltiples listas
La función `map()` puede aceptar más de un iterable. En este caso, la función lambda debe recibir tantos argumentos como listas se proporcionen, procesándolas en paralelo. Si las listas tienen longitudes diferentes, `map()` se detiene cuando se agota la lista más corta.

**Ejemplo con dos listas:**
```python showLineNumbers
list1 =
list2 =
# Suma elementos correspondientes de ambas listas
sumas = list(map(lambda x, y: x + y, list1, list2))
# Resultado:
```


#### 4. Alternativas y Rendimiento
Aunque `map()` con lambda es eficiente, en el Python moderno se suelen preferir las **comprensiones de lista** (*list comprehensions*) por su mayor legibilidad y porque a menudo resultan más rápidas al no requerir la creación de una función intermedia.

*   **Con `map`:** `list(map(lambda x: x**2, range(10)))`.
*   **Con comprensión:** `[x**2 for x in range(10)]`.

#### Casos de uso comunes
*   **Transformación de tipos:** Convertir una lista de cadenas en enteros: `list(map(int, ["1", "2", "3"]))`.
*   **Limpieza de texto:** Aplicar métodos de cadena como `strip()` o `upper()` a una lista de palabras.
*   **Análisis de datos:** En librerías como **pandas**, el método `.map()` (y similares como `.apply()`) se utiliza para transformar columnas completas basándose en diccionarios o funciones lambda.
